---
title: 澄清心思，一种新的思想方法
categories:
- 生活
tags:
- 思考
---

在本科毕业后，沉浸在工作带来的自我实现感之中，我的思想方法的进步停滞了，我似乎一度感觉自己进无可进，已臻至境。但那一心境未能保持，在我暂时失去做有价值的工作的机会时，我不免开始为事物或喜或忧。现在看来，自以为的止境，也是借于外物，只是自己的错觉了。  

因此，能长久地保持的，不以外在因素影响的心境是被需要的。  

在今天，机缘巧合之下，我有一些想法了，在这里记录和讨论。

<!--more-->

## 反思

我发现自己好像一直处在焦虑之中，我几乎没有停下过，让自己的大脑思考某些事情，在静下来时，我好像从来没有真正放空心思，什么也不想的时候。因此，最近一段时间以来，或者长久以来，我容易被各类奶头乐吸引，去刷贴吧，看论坛，看爽文小说，刷短视频。在做这些事情时，我能够什么也不想，沉浸在眼前的廉价的新鲜感中。但当结束奶头乐时，一定会产生一种长久的空虚感，无谓感，无力感和因为自己又“浪费了时间”而感到懊丧。   
很明显的观察是，越是有DDL要赶，我越喜欢做一些奶头乐的事情，我借助这些事情来短暂逃避要赶的DDL，表现出拖延症，但逃避的工具结束后，事情还是需要做，没有什么改变了。

我总以为，我有一些急切的事情要去做，以此为借口，我逃避做很多，我觉得很无聊的事情，比如洗衣服，或者收拾房间，或者把垃圾扔下楼。我的直觉说，我不做这些事情，或者尽量少做这些事情，节省一些时间，然后节省出来的空闲时间，我一定能把空闲时间利用好，好好地去玩游戏，或者欣赏一部电影，或者看感兴趣的小说，但是并不，我的空闲时间，醒的时候，都用在奶头乐上，刷手机刷到困，然后睡觉睡12小时，醒来继续刷手机。我的休息时间无效化了。

我不是在否认奶头乐作为休息时间的事情的正当性，但是，做这些事情从根本上讲并不快乐，如果我们愿意潜心去玩游戏，那能取得更大的快乐，哪怕是愿意去解一道题目，结束时感到的激励也比奶头乐结束后的空虚要好很多。

我不批评奶头乐，上一个思想方法的观念告诉我，我们终归是草台班子，每个人都有自己的生活，人为自己的生活存在，而不是为了任何可能的远大的理想或目标。我们必须着眼于当下的生活，人存在的目的是为了自己，而不是集体或他人，是为了自己当下的体验，而不是为了未来或来生。怎样选择，怎样度过当下的时间，是每个人的自由。我们不对任何可能的事业承担义务，除非我们自愿将它视为理想。

是的，我并没有那么多急切地要去做的事情，我的时间并不宝贵，如果它按照直觉要去做某些伟大的事情的话，为了我的前途，或者事业什么的，实际上他们并不存在。

我终归是或在当下的，必须意识到这点，这是我开始热爱生活，开始体验完整的生活的第一步。如果认识到，我们始终是活在当下的，我们就不应该为未来可能发生的任何事情担忧，我们不为可能找不到工作感到焦虑，因为它发生在一年以后，我不为找到工作但是被裁员焦虑，那连前置都没有发生。说到底，我们不应该为任何今天以外的事情做任何思考。

## 澄清心思

我之前的思想方法犯过一些错误，我尝试过很多次，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”的方法，这一方法的问题在于，如果方法要求你每间隔1小时就拂拭一下尘埃的话，那你一天主动做这样的事情24次（假设你不睡觉的话），你的下半生都在这样的打点计时器中度过，这怎么可能呢？我是说，人怎么可能有毅力，保持一个规律的思考那么久，就像开了定时器？

因此，我们需要“本来无一物”，上一节的讨论，我们已经知道，我们要活在当下，说明白点，就是活在今天，活在这个小时，活在这一分钟，这一秒，我在敲击键盘的这一秒。我们要保证心思澄净，就是不预测未来，不猜测他人的心思，不押注走势。我们不惧怕失败，因为我们没有什么物质欲望，甚至没有什么精神欲望。

放空，放空，什么也不想，如果你什么也没在做的话。如果你在做某件事情，那你就只想某件事情。请注意，这里的某件事情，指的是某个非常具体的事情，而不是一个抽象的事情。

非常具体的事情，比如我在泡咖啡，我就只想泡咖啡这件事，不想其他的。

抽象的事情，是比较宏大的事情，比如考到期末考试的100分，这个事情是很抽象的，如果你去想这个事情，你就会开始延申思考，我要明天6点起床，去图书馆做往年题目，然后下午再把考纲看一遍，思考一下可能的考题是什么。    
如果你这么做的话，你就陷入了陷阱，考虑你6点没起来的情况，你就会感到懊丧，为啥我没起来。考虑你起来了，但是往年题目非常难，上午只做了1道题的情况，你也会感到自己很失败，然后开始多想和过度分析，焦虑起来了。

所以不能这样，你应该在当下做下一刻的决策，而不是提前一天或几天就开始思考要怎么做。这不是说，我们不能为未来做任何规划，但我要提醒你，你做规划的时候，你就应该只想着我的规划，而不是未来可能发生什么事情。

说到底，保持自己的心思澄净，不要总是在做规划，总是在思考未来，总是在思考这些思想方法。你要热爱生活，生活，现实，物质世界，当下的这一秒，路边的石榴花，脚下的绿茵草，才是真正重要的东西，而不是你脑子中的事业，愿望，理想和欲望。多看看，少思考。

你的时间没那么重要，你没有什么远大的事业要去成就，请活在当下的这一秒吧。澄净心思，不去想自己这一秒没在做的事情。